---
title: 逆用生成器消费内部迭代器
description: 内部迭代和外部迭代的各种相关想法
create: 2026-03-18
---

这些想法是在 Golang 发布迭代器的时候产生的，最后一节则是前两天刚了解的。前两节与标题无关。

## 内部迭代与外部迭代

内部迭代（或者说推模式，本文不做区分），迭代器接受回调函数并以逐个元素调用之。而外部迭代（拉模式），迭代器通常拥有类似 next 的方法，由调用方决定何时获取。

Golang 的迭代器是内部迭代，这非常少见。C++、Java、Python、JavaScript 等语言的都是外部迭代。

不难发现，外部迭代下，消费迭代器比较容易，直接一个个用 next 拉取就行了，想什么时候拉取都行；编写迭代器则需手写状态机，一次必须推送一个值，无法直接复用语言本身的执行逻辑。而内部迭代正好相反。所以，许多语言提供了生成器，让编写迭代器也能复用本身的执行逻辑，想什么时候推送（yield）都行。

那么，内部迭代有什么优势？如果内联优化足够，有时会更快。例如 Rust 连接两个迭代器的 `Iterator::chain`，若使用外部迭代（`for` 循环），则每次循环都需要判断前一个迭代器是否已结束；若使用内部迭代（`for_each` 方法），则会生成两个循环。

内部迭代的劣势就严重了：它无法实现 `zip`！要实现 `zip`，必须同时或交替遍历两个迭代器，故而至少有一个需要拉模式，而内部迭代不支持拉模式。反之没有这个问题，因为用外部循环可以实现内部循环，就像 Java 的 `Stream` 那样。

那么，Golang 是如何解决这个问题的呢？有个 `iter.Pull` 函数可以把推模式转为拉模式，起到了生成器的功能，还无需新语法。它是怎么实现的？看看源码——这个函数竟然起了个协程，每次 next 就运行协程，yield 就暂停！虽然你协程开销小，但也不能这么搞吧？这种击穿一切优化的做法，我还能说什么呢？

## 有栈协程与生成器

这一做法咋一看非常离谱，细细一想还挺合理的。JavaScript（二者没啥区别，以下只说前者）的生成器同样是在维持推模式语法的同时，返回拉模式的外部迭代器；同样是每次 next 就继续运行生成器，yield 就暂停。这与 `iter.Pull` 的逻辑如出一辙！

不妨把 `iter.Seq` 看作（推模式的）生成器，把 `iter.Pull` 看作将生成器转为（拉模式的）迭代器的办法。在 JavaScript 中，定义生成器并返回迭代器，二者一次完成，不可分割；Golang 则分开了它们。

从这个角度看，生成器本就是一种协程。JavaScript 贯彻了无栈协程，而 Golang 崇尚有栈协程，那把生成器一并搞成有栈协程，似乎也没有什么问题。有栈协程的语法没有传染性，故而可以用库实现，无需专门的 `yield` 语法。更有他山之石：Lua 的协程没有自带调度器，暴露出的接口天然就与生成器非常相似。对上了，都对上了！

## 别急，有反转

那我就想了，编写外部迭代器可以用生成器简化，那消费内部迭代器能否简化呢？

当然是可以的。只需逆用生成器，让 `yield 随便什么值` 返回迭代器的结果（相当于 `next` 方法）就行。代码如下：

```ts
function consumer<T, R>(gen: Generator<unknown, R, IteratorResult<T>>) {
    let result: IteratorResult<unknown, R> = gen.next()
    return {
        f(value: T) {
            if (!result.done) result = gen.next({ done: false, value })
            return !result.done
        },
        run() {
            while (!result.done) result = gen.next({ done: true, value: undefined })
            return result.value
        }
    }
}
```

具体逻辑很简单，直接看用例。`consumer` 函数把生成器变成了一个函数 `f`，每次调用函数都继续运行生成器，并把参数包装为迭代器返回值的形式发给生成器。最后用 `run` 不断给生成器发送结束的值，直到生成器返回。

```ts
const c = consumer(function* () {
    let x: IteratorResult<string> = yield 0
    if (x.done) return ''
    let output = x.value
    while (!(x = yield 0).done) output += ',' + x.value
    return output
}())

const arr = ['abc', 'd', 'efg']
arr.forEach(c.f)
console.log(c.run()) // 'abc,d,efg'
```

如此一来，就能用外部迭代的形式来消费内部迭代器了，仅需把 `.next()` 换成 `yield 0` 就行。甚至这种做法也是可组合的，可以用 `yield* 某个使用了yield的函数()` 实现。

## 前人们都说过了

这个想法不太可能我首先想出来的。拷打 LLM 之后，我发现了 [Iteratee](https://okmij.org/ftp/Haskell/Iteratee/) 这种东西。[Yesod 的这些文章](https://www.yesodweb.com/blog/2010/10/enumerators-tutorial-part-3)做了通俗的介绍。它似乎是为了处理流式的 IO（主要是输入处理）而设计的，用来取代 Lazy I/O。因此，介绍它的文章大多把注意力放在了 IO、资源管理之类，而我关心的则是流处理的部分，与其本身的侧重点有些偏差。由于我对此完全不了解（前两天我还没听说过这个概念！），更是没有用过，本节内容大多只根据文档写出，很可能有误，希望读者指正。

Iteratee 是流的消费者，可以增量地接收输入（每次可接收若干输入或 EOF），处理后给出结果。它类似 `fold` 的参数的抽象，不过把中间状态封装为了续延函数。举个例子，「返回所有输入之和」就是一个简单的 Iteratee。其接口就像生成器或者迭代器（Iterator），但身份相反：每次调用迭代器，可以获取一个新值，若已结束则无值可取；而每次调用 Iteratee，需要提供一些新值，若结束则无需提供并且可以拿到最终结果。而在功能上，我感觉有点像 Java 的 `Collector`？不过我没有找到到此类说法。显然，它是（或者说 Enumerator 是）推模式的。

Iteratee 是 Monad，其效应包括接收输入、返回结果和报错。它还是 Monad Transformer，可以在读取和处理过程中产生其他副作用。其 Monad 语义是串行，先让一个 Iteratee 读取，得出结果后让另一个继续读取剩余部分。并行也可以实现（单生产者、多消费者），即让两个 Iteratee 读取同一个输入，然后给出二者的结果，其中无需将输入遍历两次（感觉很像 Collector 啊！迭代器无法如此组合）。通过 Monad Transformer，它还可以自然地合并多个输入（多生产者、单消费者），把另一个的效应 `lift` 一下就行（这也太精妙了，我没能力想到类比）。故而 Iteratee 可以组合。

与 Iteratee 紧密相关的概念有 Enumerator 和 Enumeratee。Enumerator 是生产者，同样可组合（例如接在一起）。给它一个 Iteratee，它可以把数据喂给 Iteratee。其功能与迭代器差不多，只是出发点相反。Enumeratee 则是转换器，map、filter 之类都是其实例。它可以与 Enumerator 组合以修改其提供的值，或者与 Iteratee 组合以修改其接收的值，或者可以自相组合（类比函数复合）。我觉得其功能有点像 Clojure 的 transducer，不过也没有找到到此类说法。

将迭代器的效应（yield）写成命令式，JavaScript 的生成器是之。那 Iteratee 的效应写成命令式呢？很遗憾，JavaScript 等语言并不具备此抽象（当然，用 Koka 很容易写，在十行内就能写出）。不过，生成器并不只有发出值的功能：`yield` 表达式是有值的，可以接收输入；而且生成器也可以返回结果。它更接近没有调度器的协程，可以与 Lua 类比。这使得 async/await 可以 polyfill，也让我的灵感顺理成章地与 Iteratee 接近。

既然生成器同时支持接收与发送，那 Iteratee 能不能也更进一步，同时支持二者呢？[conduit](https://hackage.haskell.org/package/conduit) 和 [pipes](https://hackage.haskell.org/package/pipes) 就是这么做的。它们都有两个关键的原语：`await` 用于接收上游的输入；`yield` 用于向下游发送输出。生产者只用 `yield`，消费者只用 `await`，转换器二者都用。这允许了一个非常牛逼的设计：让生产者、转换器、消费者全部使用同一种类型（暂将此类型称为「管道」），靠类型参数区分！管道有输入、输出、结果三种类型：不 `await`，那就是输入类型为 `()`；不 `yield`，那就是输出类型为 `Void`。类型统一了，那么组合的运算符也可以统一，生产者与转换器、生产者与消费者、转换器与消费者，以及转换器自相组合，通通用同一个运算符，事实上也就是上游管道的输出对着下游管道的输入。全部组合完了，合成了个既不接收也不发送的「管道」，就可以运行得到最终结果了。

Iteratee 只有接收，不断等待输入，是推模式。但管道既可接收又可发送，是推模式还是拉模式？答案是拉模式。运行组合而成的管道时，会运行最后一个被组合的管道，若它接收值（`await`）就去前面的管道中要，等前面发送了值（`yield`）就传给它。过程由下游驱动，所以是拉模式。

需要注意，JavaScript 生成器的接收和发送都是朝着下游的，且接收发送一次搞定；而 conduit 是向上游接收、对下游发送，且有两个不同的原语。二者并不一致。不过，若是要朝某一端既接收又发送，pipes 是支持的。其管道可以向上游、下游分别发送、接收，与收发相关的共有四个类型参数、四个原语。也就是说，所谓的上下游其实完全对称。如果把原语反过来用，一切结果不变。
