---
title: 汉语拼音 FAQ
description: 普通人对汉语拼音可能有的疑问
create: 2024-03-31
update: 2024-12-11
---

大部分人早在小学一年级就学过汉语拼音，但大都是一知半解。

我认为这是教学方式引起的——从声母 y、w 到「整体认读音节」，教学中充斥着没讲明白的内容。这些内容学到脑子里，很多小的疑问没有解答，就成了挥之不去的大的疑惑。如此教学，为了简化，无可厚非。可惜，大部分人的疑惑从来没有机会被解答，他们也并不关心此事——许多人甚至不知道《汉语拼音方案》就在《新华字典》附录的开头。

六十多年过去，制定方案的历史背景已经消散，曾经严谨而充分的讨论变成了空洞的规定，发展和变化更拉开了普通人与真相的距离。普通人不知其理据、权衡，当然只能认为「砖家」制造了无中生有的困难规则。

不知不觉中，以信息的不对等作地基，习惯和成见筑起了高墙，把专家和群众分割开来，甚至是在汉语拼音这一基础、简单的内容上。

我也困惑于此类问题。通过查阅相关资料，我的一些疑问已经得到了解答。本文列举了一些疑问的解答、一些设计的历史原因，以及一些容易被误解的事实。如果读者对汉语拼音也有这些疑问，或者认为现有方案太烂而想要自己设计，本文也许会有帮助。

本文参考了网络上的许多内容，以及如下资料：

- 《汉语拼音方案》（下称《方案》）
- 《汉语拼音正词法基本规则》（下称《规则》）
- 《中国人名汉语拼音字母拼写规则》
- 《关于内地居民拼音姓名中字母“Ü”在出入境证件中打印规则的公告》
- 《汉语拼音方案的通用键盘表示规范》
- 《汉语拼音方案（草案）》（下称《草案》）
- 《汉语拼音方案草案讨论集》（尤其是其中第四辑的附录二中的《关于汉语拼音方案草案的说明》，下称《说明》）
- 《现代汉语》（黄廖版）

下面，将我想到的一些疑问分点列出，并尝试解答。每一点不分先后。说是 FAQ，实则是我个人的 Q 和 A。

为了方便阅读，本文的表述尽量简单，尽量减少复杂的术语和概念（因为那些术语我也不懂）。我并不专业，故可能有错误。

## y、w

y、w 是声母，还是韵母？在教学时，说它们是「整体认读音节」，但实际上似乎可以看作 i、u 而正常拼读，也有点像声母。

事实上，根据《方案》，y、w 并不是声母，也不是韵母，更不是「整体认读音节」，只是一种写法。凡声母看似是其二者的，其实都没有声母。例如 yi 就是 i，wan 就是 uan。

没有声母者，一般只是不写声母而已。但若以 i、u、ü 开头，就要做特殊处理。拼写应按如下方法，拼读只需倒推回去：

- 若 ü 前面没有声母，则直接添加 y，并省略两点。如 ü、üan 作 yu、yuan。
- 若 i、u 前面没有声母，则改 i、u 为 y、w。若此时没有韵母或只剩下 n、ng 了，就把 i、u 加回来。如 i、ing、iou、iang、u、uen 作 yi、ying、you、yang、wu、wen。

根据《说明》，这是为了隔音，避免 bayi 被写成 bai。曾经有人主张取消它们，也有人主张使用 j 而非 y（那么 j 就得用其他方法表示，见「j、q、x」一节）。

## ui、iu、un

这三个韵母怎么读？不难发现，若以 u、n 相拼，读来像 ong，不像 un。后者更像 u 与 en 相拼。ui、iu 直接拼也不太像。

事实上，根据《方案》，ui、iu、un 分别是 uei、iou、uen 的省略。有声母时，后者就会省略为前者。其根本目的是简短。

若没有声母，则不省略，照样写成 wei、you、wen。

特别规定，ui、iu 的声调标在后面：uī、iū。un 的音调显然标在 u 上。（见「声调」一节）

## ao、ong、iong

这三者各怎么读？

ao 的读音，不太像 a、o 相拼，更像 a、u 相拼。iao、ong、iong 也有这种问题。

根据《说明》《现代汉语》，理论上，ao、iao、ong、iong 原本分别为 au、iau、ung、üng。规定写成前者，是为了避免手写 u 和 n 相混。

但《方案》没有明确说明这一点。尤其是 iong，《方案》将之看作 i 与 ong 相拼。也就是说，只能说 ao、ong 的发音为 au、ung，不能说前者是后者的简写。于是，没有声母的 ao、iao、iong 正常地写成 ao、yao、yong。

ong 不能没有声母。没有声母的 ong，理论上是 weng（注音符号同为「ㄨㄥ」），但实际发音不同，《方案》也就顺理成章地没有说明。

比较特殊的是 iong，其实际发音并不像理论上的 üng，更像 üung 或 iung。考虑到 iong 是 i 与 ong 相拼，而 ong 的发音又是 ung，所以 iong 比 üng 更能反应实际发音（根据《说明》）。

## 空韵

不难发现，zhi（以及 chi、shi、ri）和 zi（以及 ci、si）二者的韵母 i（以下借注音符号写作「ㄭ」），与一般的 i 发音明显不同。

事实上，可以认为ㄭ和 i 不是同一个韵母，而 zhi 和 zi 的ㄭ也有区别。《方案》没有说ㄭ究竟是不是 i，只说那些字的韵母写成 i。ㄭ写成 i，根本目的是避免音节没有韵母，同时避免多引入一个字母，也有些历史来源上的依据（根据《说明》），而且不会导致混淆。曾经有人主张不写ㄭ，也有人主张写成 ɪ、ï、v、y 之类。

一部分「整体认读音节」由此而来。

## ê

不难发现，ie、üe 和 e、en、eng 中的 e 发音不同。事实上，有一个专门的字母 ê 表示这种音。

理论上，在 ie、üe、ei、uei 中的 e 其实都是 ê，其他的 e 都不是 ê。由于 e、ê 不会混淆，因此规定这些情况下 ê 应当省略作 e，于是罕见。

但《方案》没有这么说，而是认为 ie 就是 i、e 相拼。也就是说，《方案》认为 e 在上述情况下发 ê 的音。

在 ê 单独出现时，会与 e 混淆，故不省略，「欸」就是。

曾经有人主张使用别的字母或者多个字母表示 ê（特别地，是 ie、üe 中的，即注音符号「ㄝ」），如 ə、϶、eh。

## ü

众所周知，在 j、q、x、y 后， ü 两点应当省略，也就是写成 u。在 n、l 后不省略，如 lüe。

若无法输入 ü，又不能省略，怎么写？

- 对于键盘输入，根据《汉语拼音方案的通用键盘表示规范》，应使用 v 代替，lü、lüe 应写成 lv、lve。同时需要注意，《方案》中存在和 ü 无关的声母 v，但普通话没有用到，可以说是完全没用。
- 对于人名，根据《中国人名汉语拼音字母拼写规则》《关于内地居民拼音姓名中字母“Ü”在出入境证件中打印规则的公告》，lü、lüe 应写成 lyu、lue。
- 对于其他领域，没有找到规定。

曾经有人主张用 y、iu 之类表示 ü。

## ian 的 a

在很多人的发音中，ian、üan 中 a 的与 a、an、ang、ao、ai 的 a 相差不少，反而和 ê 一样。ian 不像 ia+n，更像 ie+n。

这些 a 不读「啊」吗？事实上，从发音来看，这些 a 确实更接近 ê。

那为什么不写成 ien、üen？《方案》将 ian 看作 i、an 相拼，可能是沿袭注音符号，同时似乎在押韵、儿化上也有一些理论根据，我不了解。此外，ien 可能会看成 i 与 en 相拼，后者是 in（见《方案》韵母表）。

## o

喔、窝、欧，o 发什么音？

首先，《方案》规定，o、uo、ou 分别发「喔」「窝」「欧」音，各司其职。一般情况下，o 就读「喔」。

然而，不难发现，在 bo、po、mo、fo 中的 o 并不像「喔」，而是更像「窝」即 guo 的韵母 uo。因此，有人认为 o 发「窝」音，也有人认为 bo 是 buo 的省略。哪一种是对的？《方案》没有对 bo 当中的 o 作特殊说明，所以我认为：bo、po、mo、fo 中的 o 就是 o，不是 uo 的省略，但是发 uo（窝）的音。

那么，为什么 bo 不写成 buo？这可能是沿袭注音符号，也可能当时就那么读，我不了解。

但是，需要注意，某些特定的 o 发 uo 音，不代表 o 全都发「窝」的音。同时，o 更不是发 ou 的音。例如，lo、luo、lou 分别发「咯」「落」「楼」音，yo、you 分别发「哟」「有」音，可以区分。

## 儿化

儿化的写法简单粗暴，直接在音节后面加上一个 r 即可。例如，「点儿」拼音为 diǎnr。

但请注意，儿化的发音并不简单。例如，不同的音节，儿化后发音可能相同，如 anr 和 air、zenr 和 zeir 和 zir。

此外，考虑 e 的儿化，理论上它写作 er，会与「二」「而」的 er 混淆。但它并没有使用（至少我没见过），因此问题不大。

## 特殊音节

翻字典可以发现，有些奇怪的音节：m、n、ng、hm、hng。它们的声母和韵母是什么？

《方案》中没有说明它们，音调似乎标在 n、m 上。我认为，其中的 m、n、ng 是韵母。

## 声调

根据《方案》《规则》：使用附加符号表示声调，标在字母正上方（如果字母上方有「¨」「^」，调号标在更上方），标在 i 上时省略一点。轻声不标，如「晚上」标为 wǎnshang。标调的字母，简单来说，首先标在最前面的 a、o、e，没有则标在最后面的 i、u、ü，再或者只有 n、m 可标（最后这一点没有明确说明，是我推测的）。

根据《规则》：变调的字一般标原调，不标变调，如「不对」标为 bù duì、「水果」标为 shuǐguǒ（教学等场景可以标变调）。有时可以省略声调，也可以用数字或字母标注声调（如以 1、2、3、4、0 分别表示汉语四声和轻声）。

ng 的代用式 ŋ，可否标注声调？我认为可以，但没有找到任何资料。

曾经有人主张用字母标注声调（类似国语罗马字）；有人主张阴平不标，而轻声标一点；还有人主张标入声。

## 代用式

根据《方案》，为使拼式简短，四个双字母 zh、ch、sh、ng 可以写成 ẑ、ĉ、ŝ、ŋ。这一写法现在很罕见。

曾经有人主张正式情况下使用单字母，从而更加简单直观；双字母作为代用式，在打字机等无法使用单字母处再使用。zh、ch、sh 的单字母写法也曾有诸多方案，如 ᶎ、ꞔ、ʂ 和 ƶ、ꞓ、ꞩ。

## 隔音符号

根据《方案》《规则》：a、o、e 开头的音节连接在其他音节后面时（前面不是行首、空格、连字符等），如果音节的界限发生混淆，用隔音符号隔开。如 pi’ao。

不过，不会混淆时（如 gongan），要不要用隔音符号？《方案》没有明确规定，我想是要的。

曾经有人主张在 a、o、e 开头的音节前面加一个字母，就像 y、w 一样，以避免隔音符号。

## 顺序

字母的顺序是怎样的？a、b、c、d 还是 b、p、m、f？

《方案》中有字母表、声母表、韵母表。字母表包含 v，不含 ü、zh 等；声母表和韵母表均不含 y、w。声母、韵母、字母似乎没有统一的顺序。

- 字母表的顺序是 a、b、c、d……
- 声母表的顺序是 b、p、m、f……
- 韵母表在《方案》中没有明确顺序。教学中常见的 a、o、e、i、u、ü 顺序，可能来自《草案》。

我对此不了解，没有找到资料。

## 读音

声母、韵母、字母，怎么读？

- 声母、韵母有其自身的发音。韵母自身的发音在《方案》韵母表中用汉字标注。
- 字母有「名称」，《方案》中以注音符号标注在字母表中：a、bê、cê、dê……xi、ya、zê。这接近使用拉丁字母各国的字母名称（根据《说明》）。这十分罕见，我完全没见过。
- 声母有 bo、de、ge、ji、zhi、zi 之类的读音，加上了韵母。《方案》在声母表中以汉字注此音，但没有直接说明。根据《现代汉语》，这叫「呼读音」。这似乎在教学中常见，我不了解。

## 正词法

拼音要按字写，还是按词写？如何大写、排版？

根据《规则》，拼音一般按词分写，用空格分隔。有时用连接号。大写、换行和标点类似英文。具体做法请参阅《规则》。

## 字形

《方案》没有明确说明声调符号的写法，但有示例。根据《方案》《说明》：阳平符号的方向应当是从左下往右上、下粗上细，不应是右上往左下、上粗下细；上声符号是折角而非弯曲。Unicode 字符没有专用的声调符号，故没有符合要求的阳平符号，只有锐音符「´」。

根据《方案》《说明》，隔音符号是弯撇号「’」，右上到左下。根据《汉语拼音方案的通用键盘表示规范》，在键盘上用「'」替代。

手写拼音，能不能写斜体、圆体之类？根据《方案》，字母的手写体依照拉丁字母的一般书写习惯。写斜体或圆体之类的都是允许的，《草案》甚至直接列出了字母的手写体。

那印刷体呢？《方案》没有明确规定。疑问较大的是 a、g，是否要求使用单层的 ɑ、ɡ？《方案》中曾经使用双层字形，但现在的各类资料大都使用单层字形。我认为，字母只需使用一般的字形即可，无需与拉丁字母区别对待。

## j、q、x

不难发现，j、q、x 后会出现的韵母，不会出现在 g、k、h 后。由于 zhi 和 zi 的ㄭ不同于 ji 的 i，因此那些韵母也不会出现在 zhi、chi、shi 和 zi、ci、si 后。它们能不能合并？

曾经很多人主张把 j、q、x 与 g、k、h 或 zh、z 这些合并，那么可以腾出许多字母来。合并后，其他许多字母可以一并修改：y 可以用 j，从而 ü 可以用 y；或者 zh 可以用 j；h 也可以用 x。当然，合并的缺点很明显，就是让两个差别不小的音用了一样的字母（虽然韵母里有一大堆这种情况）。若 j 与 zh 或 z 这些合并，还需更改ㄭ的写法。

曾经也有人主张区分尖团音，让尖音和团音分别合并到不同的字母。

## 四层抽象

最后这一点，是我个人对汉语拼音的总体结构的粗浅理解和总结，可能有误，姑妄言之、姑妄听之。

我认为，根据《方案》的规定，汉语拼音分四层。每一层都由后一层构成，并隐去了后一层的具体内容；同时每一层都分解了前一层，阐述了前一层的原理。

四层如下：

1. **音节**（如 zhuang）。  
   音节的发音基本固定。声调一般只决定音高（或许有少数特例，如 èr 发音可能更像 àr）。  
   声调、儿化、隔音等在音节上进行。

2. 将音节分为**声母**、**韵母**（如 zh、uang）。有可能没有声母。  
   声母的发音固定。韵母的发音基本固定，但有特例，如 bo 和 lo、zhi 和 ji 韵母发音一般不同。  
   声母、韵母拼成音节的时候，进行 ü 的省写、ui、iu、un 的简写以及 y、w 的改写。

3. 将韵母分为**介母**、**韵**（如 u、ang。见《方案》韵母表。这两个名词《方案》没有提及，我用得不一定对）。介母和韵二者任何一个都可能没有，但不可能两者都没有。  
   介母和韵拼成韵母的时候，写法、发音都会变（如 i、en 相拼为 in）。  
   zhi 之类的韵母（即下文「空韵」一节）《方案》没有规定怎么分，我将之看作 i。

4. 将音节分成若干**音素**（如 zh、u、a、ng）。  
   《方案》没有明确说明这一层，故这一层与前一层没有明显对应，我的理解不一定对。  
   一个音素有一个或两个字母。  
   声母，若有，则有一音素。韵母可能有多个音素。一个音节有一到四个音素。  
   音素拼成声母，写法不变；音素拼成韵母，写法变化与否无法确定。（例如《方案》没有说明 ong 是 o+ng 还是 u+ng、in 是 i+e+n 还是 i+n、ei 是 ê+i 还是 e+i）。  
   音素在不同情况下发不同的音。前两层的发音变化都是由音素的不同发音引起的。同一个发音在不同情况下可以归为不同的音素。  
   n 在声母和韵母中都可以出现。

这四层结构大致如下：

<div class="table" style="text-align: center;">
<table>
<tbody>
<tr><td colspan=3>音节</td></tr>
<tr><td rowspan=2>声母</td><td colspan=2>韵母</td></tr>
<tr><td>介母</td><td>韵</td></tr>
<tr><td colspan=3>音素</td></tr>
</tbody>
</table>
</div>

此外，有的事情无法判断发生在哪一层，例如多字母的省写。

特殊的 n、m、ng、hm、hng，《方案》没有提及。我将 n、m、ng 看作没有声母而只有韵母，hm、hng 则声母为 h。
