---
title: SolidJS 的两个坑
description: 组件等同于函数调用吗；逻辑运算符的特殊处理
create: 2026-04-21
---

在所有框架中，SolidJS 的理念我最喜欢。由于其概念很少，所以有坑的地方并不多。但依然是有的，不可不察。

本文代码在[这里](https://playground.solidjs.com/anonymous/df06c2a6-79d2-4abb-b926-c14e70120707)。

## 组件等同于函数调用吗？

SolidJS 常常宣传其 Signal 和无虚拟 DOM，但最令我惊喜的是其 JSX。

SolidJS 的 JSX 编译后，是一棵非常简单的树。原生元素就是一个 DOM 元素，响应式就是直接操作 DOM；纯文本、数字等原始值直接保持原样；多个元素并列、文本插值之类，就是个数组；响应式的插值，就是个返回 JSX 的函数；自定义组件，几乎就是直接调用函数。什么 `h` 函数，不认识！

上面说的是创建 JSX。而把 JSX 转为真实 DOM，主要也只有两处：把 JSX 插入做 DOM 的子元素时、`render` 函数最终渲染时。后者同样是为了将 JSX 插到某个元素中。

不过，看着简单的东西，更要重视其中细节。自定义组件**几乎**就是调用函数，那差别在哪里？JSX 中，`<A />` 和 `{A({})}` 是否相同？

查看编译输出可知，`<A />` 会被编译成 `createComponent(A, {})`，`{A({})}` 的编译结果则等价于 `createMemo(() => A({}))`。后者加一层记忆化，JSX 插值都会这么做，没啥影响。前者就有点意思了。

你可能会想，`createComponent` 不就是 `h` 改个名字嘛，肯定有一堆复杂逻辑。我也是这么想的，直到看了源码发现：如果不启用水合或调试模式，则 `createComponent(Comp, props)` 会直接返回  `untrack(() => Comp(props || {}))`！没错，除了调用函数外，仅仅多了一层 `untrack`。

可以得出结论：`<A />` 和 `{A({})}` 编译后里面都是直接调用函数，区别只在于外面加的一层是 `createMemo` 还是 `untrack`。

不过，`untrack` 有什么用呢？能否找出一段代码，让二者行为不同？

我试了试，还真可以。给组件加个响应式参数，在组件初始化时读取参数以触发响应式，这样一来，每次更新响应式值时，直接调用组件函数的就会重新运行组件函数导致多次初始化，而使用 JSX 组件的就不会重新运行。虽然初始化时读取响应式参数不是好实践，但这种做法毕竟难以避免。所以**直接使用组件就好**，没必要调用函数。

还有个常见的场景是 `render` 处。Preact 文档明确说明此处不能直接调用组件函数而必须用 JSX，但 SolidJS 则不关心这个，因为那里有没有 `untrack` 无关紧要。大可以直接把组件本身传进去，point free 风格。

## 逻辑运算符的特殊处理

让 SolidJS 按条件显示元素的标准方法是 `Show` 和 `Switch` 组件，而 React 等框架则偏好直接使用 `&&`、`?:` 等逻辑运算符。我常常偷懒而直接使用了后者，看效果也正常。

但进一步想想，不对呀！以 `s() > 0 && <A />` 为例，如果 `s` 变化了，这个表达式理论上会响应式地重新求值，也就会重复调用 `A` 并导致多次初始化。本该有 bug 的，怎么没有呢？

给表达式包上一层不影响求值的东西（例如 `[expr][0]`），发现确实出现了应有的 bug。查看编译后代码，如果插值表达式是与表达式或三元表达式（或表达式似乎没有处理），则左侧的条件会转为布尔值并记忆化（其实源码中的逻辑比这复杂，但大概就是这样）。于是，如果左侧保持真值不变，响应就不会传递到逻辑运算符中。

这个比 `Show` 和 `Switch` 写起来方便得多，并且可以放在属性中，很好用。但要保持警觉，它是特殊处理的语法糖，不可组合，嵌套或者抽成函数就失效了。